前の動画では 太平洋戦争の後の 日本の復興について 話をしました。
戦後と よばれることが 多い時代です。
日本の中で 戦後は 基本的に 太平洋戦争の後を いいます。
大体 1945年から 1950年代の 前半くらいまでが 戦後と よばれる時代です。
今回の動画は その後の時代です。
この後 日本は 急速に 経済（けいざい）が 成長します。
その期間を 中心に その後の 日本について 今回の動画で 見ます。
今話した 日本の経済（けいざい）が 急速に成長した 期間についてです。
大体 1950年代の 半ばから 1970年代の 前半まで 続きます。
この期間を 高度経済（けいざい）成長期と いいます。
1950年から 1953年まで 朝鮮（ちょうせん）戦争が ありました。
前の動画で 話しました。
朝鮮（ちょうせん）戦争が 終わってから 1970年代の前半まで 大体20年です。
そのころが 高度経済（けいざい）成長期です。
高度経済（けいざい）成長期に どのような 産業や仕事が 発てんしましたか。
人々の生活には どのような変化が ありましたか。
高度経済（けいざい）成長期に 特に 成長したのは 重化学工業です。
5年生の 工業の動画で 勉強しました。
重いものを 作るような 重工業と 化学工業を 合わせて 重化学工業と いいます。
特に 発達したのは 鉄をつくる 鉄鋼（てっこう）業です。
今も 日本が得意な 自動車産業が 発達しました。
自動車産業が 発達をすると 車が増えます。
車を持っている 家庭も 増えました。
産業の発達に 合わせて 新幹線や 車が走る 高速道路なども 全国に 整備されました
この写真は もう少し後の時代 ですが 初期の新幹線です。
今の新幹線とは だいぶ形が ちがいます。
この新幹線が 初めて 開通したのも 高度経済（けいざい）成長期です。
そして 家庭には 三種の神器が ふきゅうします。
三種の神器は 何ですか。
この当時 持っていると すごいと言われた 電気を使った 3つの製品です。
三種の神器は 白黒テレビ 洗濯（せんたく）機 冷蔵（れいぞう）庫の 3つです。
白黒テレビは 今のような カラーの テレビでは ありません。
白黒のテレビと 洗濯（せんたく）機と 冷蔵（れいぞう）庫は とても価格が 高かったです。
そのため 三種の神器を 持っていると すごいと いわれる時代 でした。
そのため 三種の神器と 言いました。
三種の神器は 元々 日本の 神様の話に 出てくる 3つの たから物です。
伝説のたからで けんと鏡と アクセサリーです。
3つ そろっていることが めずらしかったため 三種の神器と いいました。
しかし 工業の発達に 合わせて 公害問題も 広がりました。
これも 5年生の工業の 動画で 勉強しました。
四大公害病を 覚えていますか。
イタイイタイ病 水俣（みなまた）病 です。
新潟水俣（みなまた）病 四日市ぜんそくと 4つの公害病が ありました。
4つの公害病が 起きたのも 高度経済（けいざい）成長期です。
日本の経済（けいざい）成長期に 様々な 国際的な イベントが 日本で 開かれました。
1番大きくて 最初に 開かれたのが 1964年の 東京オリンピック・パラリンピックです。
東京オリンピック・パラリンピックは 東京で 開かれました。
その4年後 1968年には 日本の 国内総生産が 世界第2位に なります。
国内総生産は 日本の国の中で 作られている 生産量です
国内総生産は 金の価値（かち）の 量です。
日本は 世界で 金を2番目に かせぎました。
1番が アメリカで 2番目が 日本になりました。
日本は 経済（けいざい）が 成長しました。
日本は 世界で 2番目の 経済（けいざい）大国に なりました。
今日本は 国内総生産は 世界で 3番目です。
2番は中国で 1番は アメリカで 変わりません。
その2年後 1970年には 大阪で 日本万国博覧（はくらん）会が 開かれます。
よく大阪万博と 省略されます。
そのときの 写真が これです。
1970年ですが 未来の 建物のような ものがあります。
万博は 何ですか。色々な テーマの万博が あります。
万国は 色々な国の 意味です。
博らん会は テーマに合わせて 技術や 研究したものを 見せることです。
いっぱん的に 万博では 国や 企業（きぎょう）で てん示場を作ります。
それぞれの 国の技術や 文化や研究などを しょうかいします。
それぞれの 企業（きぎょう）の 新しい商品などを しょうかいする イベントをします。
そのイベントが 1970年に 大阪で 開かれました。
万博は とても たくさんの人を 集めました。
北海道の県庁（けんちょう）所在地 は 札幌（さっぽろ）です。
1972年に 札幌（さっぽろ）で 冬のオリンピックが 開かれました。
高度経済（けいざい）成長期の 後半に 国際的な イベントが たくさん 開かれました。
この後も 長野で 冬のオリンピックが ありました。
愛知で 万博が 開かれたことも ありました。
しかし それは 高度経済（けいざい）成長期が 終わった後の 時代です。
なぜ 高度経済（けいざい）成長期が 終わりましたか。
1973年に 世界的な 出来事が起こります。石油危機（きき）と よばれるものです。
石油危機（きき）は オイルショックとも いわれます。
世界で 使われている 石油の多くが 中東とよばれる 地いきから 輸入されています。
中東は アジアの 西の方です。
日本から ユーラシア大陸を 西の方に行きます。
イラン イラクや サウジアラビア アラブ首相国連ぽう クウェートの 国々があります。
ここは たくさん石油を 作って 取れます。
中東の地いきで このころ 戦争が 起こりました。
そのため 石油が 安定して 取れなくなります。
戦争をしていると うまく石油が 生産できません。
中東の国々は 戦争のために 金が 必要なため 石油の価格を 上げました。
石油は 色々な 産業の燃料に 必要です。
みなさんが 使っている プラスチックなどは 石油を 元にして 作られています。
石油の価格が 上がったり 生産が 止まってしまうと 色々なものや 産業が 止まります。
そのため 世界中の産業の 勢いが 弱くなりました。
世界的な 不景気に なっていきました。
石油危機（きき）で 日本の 高度経済（けいざい）成長期は 終わりました。
その後の 日本は どうなりましたか。
高度経済（けいざい）成長期の後も 成長は 続きます。
日本は バブル経済（けいざい）に 入っていきました。
当時は バブル経済（けいざい）と 言われていませんでした。
しかし 後から 見ると バブルだったと いわれます。
バブルは 石っけんなどの あわです。
あわは ふくらみます。
あわは 中身が 空気で 何も入っていません。
経済（けいざい）の中身が あまりないのに 形だけが ふくらむことが 起こりました。
バブルが 急に はじけることが 起きました。
急速に 成長していた 日本の経済（けいざい）が 急に 悪くなりました。
その後も 経済（けいざい）成長は 少しずつ していました。
しかし 昔のような 急速な成長は 完全に 失われました。
2010年代になると 少し成長も もどってきました。
しかし このころの成長は もちろん 今は ありません。
日本は 少子化で 子どもが 少なくなりました。
高齢（こうれい）化のため おじいさんや おばあさんが 多いです。
働く人が 減っています。
そのため 日本が成長して 豊かな社会を 作ることが 大きなチャレンジです。